Consigna
Una empresa ferroviaria necesita un sistema que permita gestionar la
administración y comercialización de los viajes que realiza a diferentes destinos.
Para la planificación de los viajes se registran los diferentes tramos teniendo en
cuenta que cada tramo está conformado por una estación extremo tanto para el
origen como para el destino, y la distancia y tiempo que existe entre ambos,
además, que pueden existir estaciones intermedias en las que el tren debe frenar
para el arribo y descenso de pasajeros, en dichas estaciones el tiempo de demora
es de 15 minutos adicionales. Ejemplo: Un viaje de Constitución a Miramar contiene
los tramos de Constitución - Alejandro Korn, Alejandro Korn - Chascomús,
Chascomús - Mar del Plata y Mar del Plata - Miramar. Sabiendo que en la estación
Mar del Plata el tren frena para el arribo y descenso de pasajeros. El valor del viaje
se calcula en función a un valor base de kilómetro, es decir, multiplicando dicho
valor por la distancia de cada tramo, en caso de existir estaciones de intermedias el
valor del viaje sufre un descuento del 2% por cada estación. Por ejemplo, desde
Constitución a Mar del Plata hay 400 Km, si el valor base del kilómetro es de $2 el
valor del viaje será de 400 x 2 = $800.
Si hubiese una parada en Chascomús el valor sufriría un descuento del 2%, es decir:
800 - ( (800 * 2) /100) = $784.
De cada estación se conoce: el nombre, la localidad y la provincia. Se debe tener en
cuenta que cada localidad puede tener varias estaciones. Además de los destinos
el viaje posee una formación compuesta de vagones numerados, y
categorizados(“turista”, “Pullman” y “ejecutivo”). Dependiendo de la categoría el
valor total del viaje se encarece en un 5% en Pullman, 10% en ejecutivo y en turista
no sufre modificaciones. Cada vagón turista posee 72 asientos numerados,
mientras que en Pullman y ejecutivo tienen 54 butacas. Se sabe que cada formación
es coordinada por un maquinista, del que se conoce su DNI, nombre y apellido y las
formaciones habilitadas para llevar a cabo su trabajo diario. Es decir, un maquinista
puede realizar distintos recorridos por jornada laboral Con todos estos elementos
cargados se puede comenzar a comercializar el viaje.
En cuanto a los pasajeros se debe poder registrar el nombre, apellido, fecha de
nacimiento, DNI, y en el caso de menores de edad debe indicar que pasajero perteneciente al viaje es el responsable que lo acompaña, y cuál es la relación de
parentesco con el menor. En caso de los pasajeros menores de 12 años se aplica un
descuento del 50% al valor total del pasaje, es decir, cuesta la mitad. Cada pasaje
que se emite debe mostrar la información completa del viaje, fecha, hora, duración
estimada, origen y destino completo, origen y destino intermedio en caso de no
contratar un recorrido completo, paradas, además, nombre, apellido y edad del
pasajero, la categoría y butaca contratada, costo total del pasaje y los descuentos
aplicados .La cancelación de los pasajes tiene un límite de 48 horas de antelación.
Es muy importante considerar que una butaca puede ser ocupada en un
determinado tramo, por ejemplo: de Constitución a Chascomús por el pasajero
Juan, donde en Chascomús desciende y asciende Pedro ocupando la misma butaca
hasta Mar del Plata, es decir, las butacas no pueden venderse en caso de
superposición de tramos. La empresa considera los siguientes puntos importantes
para el análisis y toma de decisiones:
1) Obtener bajo demanda la recaudación total de la empresa.
2) Obtener bajo demanda la recaudación discriminada por rutas y/o por
categorías.
3) Obtener la cantidad total de pasajeros en un viaje específico.
4) Obtener la cantidad de pasajeros discriminado por rutas y/o por categorías.
5) Permitir la venta de pasajes para formaciones que se encuentren con lugares
disponibles en su respectivo viaje, además de las cancelaciones.